# 第8章 Spring Boot 容器刷新扩展：嵌入式 Web 容器

## 8.1 概述

Spring Boot 的一个重要特性是支持应用独立运行，即应用可以不再依赖外部的 Tomcat、Jetty 等 Web 容器，而是将 Web 容器直接嵌入到应用中。这种设计使得 Spring Boot 应用可以打包成可执行的 jar 文件，直接通过 `java -jar` 命令启动运行。

本章将深入分析 Spring Boot 中嵌入式 Web 容器的设计与实现，帮助读者理解其底层工作原理。

## 8.2 Spring Boot 中嵌入式容器的模型

Spring Boot 对嵌入式 Web 容器的默认支持包含 Tomcat、Jetty、Undertow、Netty 等。为了确保对不同嵌入式 Web 容器的统一支持，Spring Boot 制定了有关嵌入式 Web 容器的一些接口和实现类。本节介绍 Spring Boot 提供的支持嵌入式 Web 容器的模型。

### 8.2.1 WebServer

`WebServer` 是 Spring Boot 针对所有嵌入式 Web 容器制定的顶级接口，它本身仅定义了嵌入式 Web 容器的启动和停止动作。

实现 `WebServer` 接口的实现类通常会在内部组合一个真正的嵌入式容器（例如 `TomcatWebServer` 中包含一个 `Tomcat` 对象），并且会在 `start` 方法中实现嵌入式 Web 容器的启动逻辑，以及在 `stop` 方法中实现停止和销毁逻辑。

```java
public interface WebServer {
    void start() throws WebServerException;
    void stop() throws WebServerException;
    int getPort();
    // 其他方法...
}
```

```java
public class TomcatWebServer implements WebServer {
    private final Tomcat tomcat;
    // ...
}
```

### 8.2.2 WebServerFactory

`WebServerFactory` 是所有具备创建 WebServer 能力的工厂根接口，该接口没有定义任何方法，仅为标记性接口。

`ConfigurableWebServerFactory` 是 `WebServerFactory` 的扩展接口，它具备对 WebServerFactory 的配置能力（包括配置端口、SSL 等）。

```java
public interface ConfigurableWebServerFactory extends WebServerFactory, ErrorPageRegistry {
    void setPort(int port);
    void setSsl(Ssl ssl);
    void setHttp2(Http2 http2);
    // ...

    // 优雅停机的开关设置，自 2.3.0 开始
    default void setShutdown(Shutdown shutdown) {
    }
}
```

值得注意的是，自 Spring Boot 2.3.0 之后嵌入式 Web 容器多了一个额外的特性：优雅停机。该特性可以使得嵌入式 Web 容器在关闭时不直接终止进程，而是预留一些时间使容器内部的业务线程全部处理完毕之后再关停容器服务。

### 8.2.3 ServletWebServerFactory 和 ReactiveWebServerFactory

Spring Boot 2.0 之后，构建 Web 应用的基础框架可选择 WebMVC 和 WebFlux，对应的 Web 容器也就分别变成了传统 Servlet 容器和异步非阻塞 Web 容器。由于不同类型的 Web 容器在创建时传入的初始化组件不同，因此 Spring Boot 定义了两个平级的接口，分别处理 Servlet 和 Reactive 场景下的嵌入式容器创建工厂。

```java
@FunctionalInterface
public interface ServletWebServerFactory {
    WebServer getWebServer(ServletContextInitializer... initializers);
}

@FunctionalInterface
public interface ReactiveWebServerFactory {
    WebServer getWebServer(HttpHandler httpHandler);
}
```

由上述源码可以发现，两个接口的方法定义仅是入参不同，返回的都是 WebServer 对象。

### 8.2.4 ConfigurableServletWebServerFactory

当 `ConfigurableWebServerFactory` 接口与 `ServletWebServerFactory` 组合后产生的子接口会具备更多能力。从下面的代码中可以发现，`ConfigurableServletWebServerFactory` 中可以设置访问 Web 应用所需的 context-path，以及设置 ServletContextInitializer、初始化参数 init-param 等。

```java
public interface ConfigurableServletWebServerFactory
        extends ConfigurableWebServerFactory, ServletWebServerFactory {
    void setContextPath(String contextPath);
    void setInitializers(List<? extends ServletContextInitializer> initializers);
    void addInitializers(ServletContextInitializer... initializers);
    void setInitParameters(Map<String, String> initParameters);
}
```

再往下扩展就到了具体某个嵌入式 Web 容器的实现类，这部分内容会在下面分析嵌入式 Tomcat 的初始化、回调启动等流程时展开讲解。

## 8.3 嵌入式 Web 容器的初始化时机

在第 7 章中提到了 ApplicationContext 的 refresh 方法的第 9 步 `onRefresh`。该方法本身是一个模板方法，`AbstractApplicationContext` 对此没有逻辑实现，而在 Spring Boot 中支持嵌入式 Web 容器的高级 IOC 容器实现中，该步骤是触发嵌入式 Web 容器初始化的核心步骤。

### 8.3.1 创建 WebServer

创建嵌入式 Tomcat 容器的入口是 `ServletWebServerFactory` 的实现类 `TomcatServletWebServerFactory`。在 `getWebServerFactory` 方法中可以获取到。

```java
protected ServletWebServerFactory getWebServerFactory() {
    String[] beanNames = getBeanFactory().getBeanNamesForType(ServletWebServerFactory.class);
    // ...
    return getBeanFactory().getBean(beanNames[0], ServletWebServerFactory.class);
}
```

从源码中观察，`getWebServerFactory` 方法仅是一个 getBean 的动作，但这其中还暗藏玄机。在第 2 章介绍 `TomcatServletWebServerFactory` 的注册时提到了 `WebServerFactoryCustomizer` 的定制器，其通过向 IOC 容器中添加 `WebServerFactoryCustomizer`，可以编程式地对 `WebServerFactory` 的配置进行修改，而 `WebServerFactoryCustomizer` 的执行位置在后置处理器 `WebServerFactoryCustomizerBeanPostProcessor` 中。

```java
public Object postProcessBeforeInitialization(Object bean, String beanName)
        throws BeansException {
    if (bean instanceof WebServerFactory) {
        postProcessBeforeInitialization((WebServerFactory) bean);
    }
    return bean;
}

private void postProcessBeforeInitialization(WebServerFactory webServerFactory) {
    LambdaSafe.callbacks(WebServerFactoryCustomizer.class, getCustomizers(), webServerFactory)
            .withLogger(WebServerFactoryCustomizerBeanPostProcessor.class)
            // 注意看这一行：customizer.customize
            .invoke((customizer) -> customizer.customize(webServerFactory));
}
```

获取到 `webServerFactory` 后，下一步会执行其 `getWebServer` 方法创建嵌入式 Tomcat，方法实现如下。纵观整个方法实现，核心步骤分为三步：

1. 创建 Tomcat 对象，并初始化基础的 Connector 和 Engine（该步骤包含整个 `getWebServer` 方法的大部分内容）
2. `prepareContext` 方法初始化 Context，用于构建当前 Spring Boot 应用的上下文
3. `getTomcatWebServer` 方法创建最终的 TomcatWebServer 对象

```java
public static final String DEFAULT_PROTOCOL = "org.apache.coyote.http11.Http11NioProtocol";
private String protocol = DEFAULT_PROTOCOL;

public WebServer getWebServer(ServletContextInitializer... initializers) {
    // JMX 相关...

    Tomcat tomcat = new Tomcat();

    // 给嵌入式 Tomcat 创建一个临时文件夹，用于存放 Tomcat 运行中需要的文件
    File baseDir = (this.baseDirectory != null) ? this.baseDirectory : createTempDir("tomcat");
    tomcat.setBaseDir(baseDir.getAbsolutePath());

    // Connector 中默认放入的 protocol 为 NIO 模式
    Connector connector = new Connector(this.protocol);
    connector.setThrowOnFailure(true);

    // 向 Service 中添加 Connector，并执行定制规则（修改端口号等）
    tomcat.getService().addConnector(connector);
    customizeConnector(connector);
    tomcat.setConnector(connector);

    // 关闭热部署（嵌入式 Tomcat 不存在修改 web.xml、war 包等情况）
    tomcat.getHost().setAutoDeploy(false);
    configureEngine(tomcat.getEngine());

    for (Connector additionalConnector : this.additionalTomcatConnectors) {
        tomcat.getService().addConnector(additionalConnector);
    }

    // 该动作会生成 TomcatEmbeddedContext
    prepareContext(tomcat.getHost(), initializers);

    // 创建 TomcatWebServer
    return getTomcatWebServer(tomcat);
}
```

其中第一步比较容易理解，第三步会真正创建嵌入式 Tomcat 并初始化，而中间的第二步 `prepareContext` 方法会根据当前的 Spring Boot 应用加载其中的 Servlet 三大核心组件、配置生命周期监听器、应用 ServletContextInitializer 等。注意该环节中的 `ServletContextInitializer`，这个组件相当关键，Spring Boot 中注册的所有 Servlet 三大核心组件均会通过该组件与嵌入式 Tomcat 对接。

### 8.3.2 ServletContextInitializer 的设计

`ServletContextInitializer` 本身不是 Servlet 相关规范中定义的 API，它是 Spring Boot 1.4.0 以后定义的 API 接口（这也说明 `ServletContextInitializer` 与某个具体的 Web 容器没有任何关系）。

借助 IDE 搜索 `ServletContextInitializer` 的实现类，可以发现有 一个抽象类 `RegistrationBean`，而它又有对应 Servlet 三大核心组件的注册实现类 `ServletRegistrationBean`、`FilterRegistrationBean` 以及 `ServletListenerRegistrationBean`。

```java
@FunctionalInterface
public interface ServletContextInitializer {
    void onStartup(ServletContext servletContext) throws ServletException;
}
```

`ServletContextInitializer` 发挥作用的时机是 ServletContext 的初始化阶段，即 Servlet 容器加载 `ServletContainerInitializer` 的阶段。

### 8.3.3 ServletContextInitializer 应用于嵌入式 Tomcat

`ServletContextInitializer` 作为注册 Servlet 原生三大核心组件的切入点，其应用时机在初始化 Tomcat 内部 Context 的阶段，即 `prepareContext` 方法中。

`prepareContext` 方法的最后有对 `ServletContextInitializer` 的配置应用，其调用的 `configureContext` 方法会在内部实例化一个 `TomcatStarter` 对象，而 `TomcatStarter` 对象本身是一个 `ServletContainerInitializer`，它就是上面提到的可以被 Servlet 容器加载的组件，加载后调用的逻辑刚好是下面的 `onStartup` 方法，该方法会循环调用所有 `ServletContextInitializer` 的 `onStartup` 方法，由此完成 Servlet 原生三大核心组件的注册（也包含 DispatcherServlet）。

```java
protected void prepareContext(Host host, ServletContextInitializer[] initializers) {
    ServletContextInitializer[] initializersToUse = mergeInitializers(initializers);
    // 创建 Context
    TomcatEmbeddedContext context = new TomcatEmbeddedContext();
    // ...
    // 添加到 Host 中
    host.addChild(context);
    configureContext(context, initializersToUse);
    postProcessContext(context);
}

protected void configureContext(Context context, ServletContextInitializer[] initializers) {
    TomcatStarter starter = new TomcatStarter(initializers);
    // ...
}

class TomcatStarter implements ServletContainerInitializer {
    private final ServletContextInitializer[] initializers;

    @Override
    public void onStartup(Set<Class<?>> classes, ServletContext servletContext)
            throws ServletException {
        try {
            for (ServletContextInitializer initializer : this.initializers) {
                initializer.onStartup(servletContext);
            }
        } catch (Exception e) {
            // ...
        }
    }
}
```

### 8.3.4 Context 的初始化细节

注意 `prepareContext` 方法中的细节，在方法的开始会创建一个 `TomcatEmbeddedContext`，它就是 Host 中的 Context 落地实现，而且从方法的最后也可以看到，`TomcatEmbeddedContext` 对象被添加到 Host 中。

### 8.3.5 Web 容器关闭相关的回调

回到 `createWebServer` 方法中。除了创建 `TomcatWebServer`，`createWebServer` 方法还会向 BeanFactory 中注册两个与生命周期相关的回调钩子。

**1. WebServerGracefulShutdownLifecycle**

`WebServerGracefulShutdownLifecycle` 用于触发嵌入式 Web 容器优雅停机的核心生命周期回调，它实现了 `SmartLifecycle` 接口，可以在 IOC 容器销毁阶段回调其 `stop` 方法以触发销毁逻辑。`WebServerGracefulShutdownLifecycle` 中实现的 `stop` 方法会回调 WebServer 的 `shutdownGracefully` 方法，实现优雅停机。

```java
class WebServerGracefulShutdownLifecycle implements SmartLifecycle {
    private final WebServer webServer;

    WebServerGracefulShutdownLifecycle(WebServer webServer) {
        this.webServer = webServer;
    }

    @Override
    public void stop(Runnable callback) {
        this.running = false;
        this.webServer.shutdownGracefully((result) -> callback.run());
    }
}
```

**2. WebServerStartStopLifecycle**

`WebServerStartStopLifecycle` 的作用是启动和关闭嵌入式 Web 容器，它会在 IOC 容器刷新即将完成/销毁时被回调，从而回调 WebServer 的 start/stop 方法，真正启动/关闭嵌入式 Web 容器。

```java
class WebServerStartStopLifecycle implements SmartLifecycle {
    private final WebServer webServer;

    @Override
    public void start() {
        this.webServer.start();
        this.running = true;
        this.applicationContext.publishEvent(
                new ServletWebServerInitializedEvent(this.webServer, this.applicationContext));
    }

    @Override
    public void stop() {
        this.webServer.stop();
    }
}
```

## 8.4 嵌入式 Tomcat 的初始化

当 `createWebServer` 方法的前置逻辑执行完毕后，最后一行 `return getTomcatWebServer(tomcat)` 会创建 `TomcatWebServer` 对象，而这个创建逻辑内部蕴藏着嵌入式 Tomcat 的内部初始化逻辑，如下面代码中最后一行的 `initialize` 方法所示。

```java
protected TomcatWebServer getTomcatWebServer(Tomcat tomcat) {
    return new TomcatWebServer(tomcat, getPort() >= 0, getShutdown());
}

public TomcatWebServer(Tomcat tomcat, boolean autostart, Shutdown shutdown) {
    Assert.notNull(tomcat, "Tomcat Server must not be null");
    this.tomcat = tomcat;
    this.autostart = autostart;
    this.gracefulShutdown = (shutdown == Shutdown.GRACEFUL)
            ? new GracefulShutdown(tomcat) : null;
    initialize();
}
```

`initialize` 方法至关重要，且内部源码篇幅较长，为了便于读者更好地阅读和理解源码，本节将其拆分为多个片段讲解。

### 8.4.1 获取 Context

`initialize` 方法的第一个核心动作是获取 Tomcat 中第一个可用的 Context。

```java
private void initialize() throws WebServerException {
    logger.info("Tomcat initialized with port(s): " + getPortsDescription(false));
    synchronized (this.monitor) {
        try {
            addInstanceIdToEngineName();
            // 获取第一个可用的 Context
            Context context = findContext();
            // ...
        } catch (Exception e) {
            // ...
        }
    }
}

private Context findContext() {
    for (Container child : this.tomcat.getHost().findChildren()) {
        if (child instanceof Context) {
            return (Context) child;
        }
    }
    throw new IllegalStateException("The host does not contain a Context");
}
```

请注意，在该环节获取的 Context 是在 `getWebServer` 环节中 `prepareContext` 方法内创建的 `TomcatEmbeddedContext`，在此处会被提取并返回。

### 8.4.2 阻止 Connector 初始化

获取到 Context 后，接下来执行的这个步骤是添加一个 `LifecycleListener`。这个监听器的功能是移除 Service 中的 Connector。

读者读到此处可能会产生疑惑：在 `getWebServer` 方法中创建 `TomcatWebServer` 之前已经创建了 Connector，并且将 Connector 放入了 Service 中，为何此处还要把这些 Connector 移除呢？

要消除这个疑惑，需要读者回想一下创建嵌入式 Web 容器的时机。此时进行到 ApplicationContext 的 refresh 的第几步？第 9 步 `onRefresh` 方法。由于执行 `onRefresh` 方法早于 `finishBeanFactoryInitialization` 方法，此时 IOC 容器中的绝大多数单实例 bean 对象尚未初始化，而 Connector 的功能是与客户端交互，一旦 Connector 初始化完成，就意味着 Tomcat 可以对外提供服务，即客户端可以成功访问到 Tomcat 的服务。但是显然初始化嵌入式 Tomcat 的时机下当前应用还不具备提供服务的能力，所以需要先将 Connector 移除，以防止客户端成功访问到 Tomcat 服务。

Spring Boot 对该情况的处理是在嵌入式 Tomcat 广播事件时检查事件类型是否为 "START_EVENT"，如果是则会将所有 Connector 移除。

```java
context.addLifecycleListener((event) -> {
    if (context.equals(event.getSource()) && Lifecycle.START_EVENT.equals(event.getType())) {
        removeServiceConnectors();
    }
});
```

### 8.4.3 启动 Tomcat

Connector 的准备工作完成后，下一个核心动作是启动 Tomcat 服务。

```java
// 启动服务器以触发初始化监听器
this.tomcat.start();
```

该步骤会从嵌入式 Tomcat 中的 Server 层级开始，逐个组件进行初始化和启动这两个步骤。

熟悉 Tomcat 内部启动流程的读者可能会感到困惑：外置 Tomcat 通过 `startup.bat` 或 `startup.sh` 启动时内部会初始化一个 Catalina 对象，由它引导 Server 的初始化和启动，为什么在嵌入式 Tomcat 中是直接由 Tomcat 来引导启动呢？

其实这就是外置 Tomcat 与嵌入式 Tomcat 的区别。Spring Boot 整合嵌入式 Tomcat 时，考虑到 Tomcat 只会为当前项目提供服务，加上嵌入式 Tomcat 本身的机制，于是在内部创建 TomcatWebServer 对象时，直接使用 Tomcat 对象的 `start` 方法来引导内部组件的初始化和启动流程。

下面以 `tomcat.start()` 方法为例，分析 Tomcat 引导 Server 初始化和启动的源码执行逻辑。Tomcat 类的内部会调用 Server 的 `start` 方法，而 `start` 方法定义在所有 Tomcat 核心组件的共同父类 `LifecycleBase` 上。从方法实现上看，`start` 方法更像是制定所有组件生命周期流程的规范型方法，其内部的很多方法都是抽象的，这与 WebMvc 的设计非常类似：父类制定流程的抽象定义，子类负责具体的步骤实现。

```java
public void start() throws LifecycleException {
    getServer();
    server.start();
}

// LifecycleBase
public final synchronized void start() throws LifecycleException {
    // 前置判断
    if (state.equals(LifecycleState.NEW)) {
        // 初始化
        init();
    }
    // else if...

    try {
        setStateInternal(LifecycleState.STARTING_PREP, null, false);
        // 启动自身
        startInternal();
        // ...
    } catch (Exception e) {
        // catch ...
    }
}
```

进入 `init` 方法，该方法依然由父类 `LifecycleBase` 定义。

```java
public final synchronized void init() throws LifecycleException {
    if (!state.equals(LifecycleState.NEW)) {
        invalidTransition(Lifecycle.BEFORE_INIT_EVENT);
    }
    try {
        setStateInternal(LifecycleState.INITIALIZING, null, false);
        initInternal();
        setStateInternal(LifecycleState.INITIALIZED, null, false);
    } catch (Exception e) {
        // catch...
    }
}
```

请注意 `init` 方法中 try 块的中间一行调用的方法 `initInternal`，这个方法是一个模板方法，在父类 `LifecycleBase` 中没有定义关键逻辑，所以这部分需要向下跳转到 Server 的实现类 `StandardServer` 中，而 Server 的实现类中会触发 Service 的初始化。

```java
// StandardServer
protected void initInternal() throws LifecycleException {
    super.initInternal();
    for (int i = 0; i < services.length; i++) {
        services[i].init();
    }
}
```

### 8.4.4 阻止 Tomcat 结束

TomcatWebServer 的 `initialize` 方法中最后一个关键步骤是 `startDaemonAwaitThread`。

```java
startDaemonAwaitThread();
```

该步骤会启动一个新的 awaitThread 线程，以阻止 Tomcat 的进程结束。

```java
private void startDaemonAwaitThread() {
    Thread awaitThread = new Thread("container-" + (containerCounter.get())) {
        @Override
        public void run() {
            TomcatWebServer.this.tomcat.getServer().await();
        }
    };
    awaitThread.setContextClassLoader(getClass().getClassLoader());
    awaitThread.setDaemon(false);
    awaitThread.start();
}
```

这里涉及两个关键点：

**其一：Daemon 线程**

Tomcat 中的所有进程都是 Daemon 线程。在一个 Java 应用中，只要有一个非 Daemon 线程在运行，Daemon 线程就不会停止，整个应用也不会终止。如果 Tomcat 需要一直运行以接收客户端请求，就必须让 Tomcat 内部的 Daemon 线程都存活，至少需要一个能阻止 Tomcat 进程停止的非 Daemon 线程，上面代码中新创建的 `awaitThread` 线程就是负责阻止 Tomcat 进程停止的线程。

**其二：await 方法**

这里调用的是 Server 中的 `await` 方法，核心源码如下。重点关注退出 Tomcat 的端口的判断逻辑为 -1 的分支，退出端口 -1 代表当前启动的是一个嵌入式 Tomcat，阻塞 Tomcat 进程结束的方式是每隔 10s 检查一次 `stopAwait` 的值，只要该值一直为 false，Tomcat 就不会退出，否则反之。

```java
public void await() {
    // -1 时的处理...
    // 如果关闭 Tomcat 的端口是 -1，代表是嵌入式 Tomcat
    if (getPortWithOffset() == -1) {
        try {
            awaitThread = Thread.currentThread();
            while (!stopAwait) {
                try {
                    Thread.sleep(10000);
                } catch (InterruptedException e) {
                    // ignore ...
                }
            }
        } finally {
            awaitThread = null;
            return;
        }
    }
    // 退出端口正常的处理（属于外置 Tomcat 逻辑）...
}
```

可能熟悉 Tomcat 的读者会好奇，默认情况下 Tomcat 的退出端口是 8005，为什么在此处是判断 -1 呢？其实在 Tomcat 调用 `getServer` 方法中给 Server 设置的端口号就是 -1。

```java
public Server getServer() {
    if (server != null) {
        return server;
    }
    // ...
    server = new StandardServer();
    // 设置端口号为 -1，代表嵌入式
    server.setPort(-1);
    return server;
}
```

通过上述一系列核心组件的初始化和启动，嵌入式 Tomcat 容器初始化完成。请注意，`onRefresh` 方法执行完毕后，Tomcat 还不能提供服务（因为此时 Connector 在该阶段被移除，无法与客户端建立有效连接）。

## 8.5 嵌入式 Tomcat 的启动

当 `onRefresh` 方法执行完毕，并且后续 `finishBeanFactoryInitialization` 方法执行完毕，IOC 容器中所有非延迟加载的单实例 bean 对象均初始化完毕，此时会执行 refresh 方法的第 12 步 `finishRefresh` 方法，该方法中会回调所有 SmartLifecycle，其中包含 8.3.2 节中提到的回调钩子 `webServerStartStopLifecycle`，它会在该阶段回调嵌入式 Web 容器的 start 方法，从而让容器可以正常接收客户端的请求。

```java
public void start() {
    this.webServer.start();
    this.running = true;
    this.applicationContext.publishEvent(
            new ServletWebServerInitializedEvent(this.webServer, this.applicationContext));
}
```

进入实现类 `TomcatWebServer` 的 start 方法，由于在之前初始化时移除了 Connector，此处会使用 `addPreviouslyRemovedConnectors` 方法将之前移除的 Connector 还原并启动。

```java
public void start() throws WebServerException {
    synchronized (this.monitor) {
        // started 的检查 ...
        try {
            // 还原、启动 Connector
            addPreviouslyRemovedConnectors();
            Connector connector = this.tomcat.getConnector();
            // 老框架兼容、启动后检查等...
            this.started = true;
            // logger ...
        } catch (Exception e) {
            // catch finally ...
        }
    }
}

private void addPreviouslyRemovedConnectors() {
    Service[] services = this.tomcat.getServer().findServices();
    for (Service service : services) {
        // 之前移除的 Connector 在 serviceConnectors 中
        Connector[] connectors = this.serviceConnectors.get(service);
        if (connectors != null) {
            for (Connector connector : connectors) {
                // 此处添加并启动
                service.addConnector(connector);
                if (!this.autostart) {
                    stopProtocolHandler(connector);
                }
                this.serviceConnectors.remove(service);
            }
        }
    }
}
```

请注意，在 `addPreviouslyRemovedConnectors` 方法中，向 Service 添加 Connector 的 `addConnector` 方法会顺带启动 Connector 使其生效并工作。

至此，嵌入式 Tomcat 完整启动。

## 8.6 小结

本章主要围绕 Spring Boot 的可独立运行特性的底层支撑——嵌入式 Web 容器，展开讲解了嵌入式 Tomcat 的设计、模型、架构、工作流程，以及 Spring Boot 如何引导启动一个嵌入式 Tomcat。

Tomcat 作为经典的 Servlet 容器，它的架构非常值得深入探究。Spring Boot 在面对不同类型的嵌入式 Web 容器时，通过构建全新的嵌入式容器模型以适配不同的容器实现，并配合 ApplicationContext 的生命周期，对嵌入式 Web 容器予以合理的初始化和启动处理。
